استمع إلى هذه المقالة (معلومات)
عذرا، متصفحك إما انه لا يدعم الجافا سكريبت أو انها معطلة.
تستطيع تحميل المقطع أو تحميل مشغل يستطيع تشغيل المقطع على متصفحك.

ملف الصوت هذا قد أنشئ من المراجعة المؤرخة 31 مارس 2009, ولا يعكس التغييرات التي قد تحدث للمقالة بعد هذا التاريخ. (مساعدة الصوت)

المزيد من المقالات المسموعة

ويكيبيديا (تلفظ [wiːkiːbiːdijaː] وتلحن [wikipiːdia]؛ تلفظ بالإنجليزية /ˌwɪkiˈpiːdi.ə/) هي مشروع موسوعة متعددة اللغات، مبنية على الويب، ذات محتوى حر، تشغلها مؤسسة ويكيميديا، التي هي منظمة غير ربحية. ويكيبيديا هي موسوعة يمكن لأي مستخدم تعديل وتحرير وإنشاء مقالات جديدة فيها.

في مارس 2009 كان في ويكيبيديا 15 مليون مقالة تقريبًا، مكتوبة بما يقارب 270 لغة. في يوم 17 أغسطس، 2009: وصلت الويكيبيديا الإنجليزية للمقالة الثلاثة ملايين. [3] تكتب المقالات تعاونيا بواسطة متطوعين من حول العالم والغالبية العظمى من محتويات الموسوعة يمكن تعديلها بواسطة أي شخص يمتلك اتصالاً بالإنترنت. شهرة ويكيبيديا تنمو بثبات منذ بداية عملها. حاليا. ويكيبيديا من الإنجليزية Wikipedia هي اختصار لكلمتين هما: ويكي بالإنجليزية Wiki (نوع من مواقع الويب التي يتم تحريرها جماعيا)، والكلمة الثانية هي بيديا من كلمة Encyclopedia والتي تعني بالعربية موسوعة. تنتشر خوادم ويكيبيديا الرئيسية في تامبا، فلوريدا، وخوادم أخرى موجودة في أمستردام وسيول. يعد ويكيبيديا من أشهر عشرة مواقع على الإنترنت على مستوى العالم. [4]

نتيجة لطبيعة ويكيبيديا التي تسمح لأي مستخدم بتعديل مقالاتها، شكك النقاد والمحللون بها وتساءلوا عن مدى مصداقيتها ودقتها. [5] [6] حيث أنه بإمكان أي مستخدم أن يجري تعديلات على محتويات الموسوعة، تزيد احتمالية أن يضيف مجهولون أو مستخدمو الموسوعة المسجلون معلومات خاطئة أو غير مؤكدة، أو يقوم المخربون بحذف أقسام من مقالات أو إضافة تعليقات شخصية أو آراء متحيزة، خاصةً في المواضيع السياسية والدينية. أيضا تثار الشكوك حول حيادية المقالات في ويكيبيديا، ومدى دقة المعلومات الواردة بهذه المقالات. حدد القائمون على موسوعة ويكيبيديا مجموعة من السياسات والتعليمات التي يجب على مستخدمي الموسوعة الالتزام بها عند تحرير وتعديل محتويات الموسوعة، هذه السياسات تهدف إلى التصدي لمحاولات التخريب، وتحاول ضمان مصداقية المعلومات التي تحتويها مقالات هذه الموسوعة.