Esta narración de audio fue creada a partir de una versión específica de este artículo (concretamente del 07-02-2012) y no refleja las posibles ediciones subsecuentes.

Más artículos grabados¿Problemas al reproducir estos archivos?

Wikipedia es una enciclopedia libre [nota 2] y políglota de la Fundación Wikimedia —una organización sin ánimo de lucro—. Sus más de 20 millones de artículos en 282 idiomas y dialectos han sido redactados conjuntamente por voluntarios de todo el mundo, [3] y prácticamente cualquier persona con acceso al proyecto [4] puede editarlos. Iniciada en enero de 2001 por Jimmy Wales y Larry Sanger, [5] es actualmente la mayor y más popular obra de consulta en Internet. [6] [7] [8] [9]

Desde su fundación, Wikipedia no sólo ha ganado en popularidad —se encuentra entre los 10 sitios web más populares del mundo—, [9] [10] sino que su éxito ha propiciado la aparición de proyectos hermanos. [11] No obstante, existen numerosos detractores. Entre ellos, algunos la han estado acusando de parcialidad sistémica y de inconsistencias, [12] con críticas centradas sobre lo que algunos, como el propio Larry Sanger, han convenido en llamar «antielitismo», [13] y que no es otra cosa que la política del proyecto enciclopédico de favorecer el consenso sobre las credenciales en su proceso editorial. [14] Otras críticas han estado centradas en su susceptibilidad de ser vandalizada y en la aparición de información espuria o falta de verificación, [15] aunque estudios eruditos sugieren que el vandalismo generalmente es deshecho con prontitud. [16] [17]

Existe, además, controversia sobre su fiabilidad y precisión. [18] En este sentido, la revista científica Nature declaró en diciembre de 2005 que la Wikipedia en inglés era casi tan exacta en artículos científicos como la Encyclopaedia Britannica. [19] Por otro lado, y según consta en un reportaje publicado en junio de 2009 por el periódico español El País, un estudio dirigido en 2007 por Pierre Assouline, periodista francés, y realizado por un grupo de alumnos del máster de Periodismo del Instituto de Estudios Políticos de París para analizar la fiabilidad del proyecto se materializó en un libro titulado La revolución Wikipedia (Alianza) cuyas conclusiones eran bastante críticas. Entre otras cosas, declaraban que el estudio de Nature fue poco estricto y sesgado, así como que, según su propio estudio, la Britannica continuaba siendo un 24 % más fiable que la Wikipedia. [20]

De las 285 ediciones, diecisiete superan los 300.000 artículos: inglés, alemán, francés, italiano, polaco, español, japonés, ruso, neerlandés, portugués, chino, sueco, vietnamita, ucraniano, catalán, noruego y finés. La versión en alemán ha sido distribuida en DVD-ROM, y se tiene la intención de hacer una versión inglesa en DVD con más de 2000 artículos. [21] Muchas de sus ediciones han sido replicadas a través de Internet —mediante «espejos»— y han dado origen a enciclopedias derivadas —bifurcaciones— en otros sitios web.